---
title: 1.2 Types and Functions - 类型与函数
description: 1.2 Types and Functions - 类型与函数
author: mxtao
categories: ["category theory", "translation of category theory for programmers"]
tags: ["category theory", "category theory for programmers"]
date: 2020-03-11
---

# Types and Functions - 类型与函数

[Link to Blog](https://bartoszmilewski.com/2014/11/24/types-and-functions/)

[<译> 类型与函数](https://segmentfault.com/a/1190000003888544)

## Who Need Types?

类型检查器可以基于类型信息进行对程序进行更深入的校验。

## Types Are About Composability

> Category theory is about composing arrows. But not any two arrows can be composed. The target object of one arrow must be the same as the source object of the next arrow. 

编程实践中，两函数的输入和输出类型匹配，它们才能复合成功。当然，一般编程语言也提供了绕过类型检查的后门，例如强制类型转换、一些unsafe的库等。此外，现代编程语言的编译器也具备强大的类型推断能力，这样编写代码时可以省去一部分类型声明。

## What Are Types?

> The simplest intuition for types is that they are sets of values.
> 
> Sets can be finite or infinite.

类型可以认为是一些值的集合，这个集合中的元素可以是有限的，也可能是无穷的。考虑`Bool`类型，这是个仅有两个元素`True``False`的集合；而`String`类型，这就是个无限元素的集合。

> There are problems with polymorphic functions that involve circular definitions, and with the fact that you can’t have a set of all sets.

多态函数存在循环定义问题，基于这一事实，无法获得一个所有集合的集合。

集合的范畴名字就叫做“Set”，在“Set”中，对象是集合，态射（箭头）是函数。


理想世界中，我们可以将Haskell类型视为集合，将函数视为集合间的数学函数。但这有一个问题，数学函数不执行任何代码，它只知道答案。一个Haskell函数必须执行计算然后得到答案。若是计算可以在有限步骤内完成，那么这没问题；但这个计算若是包含递归，可能永远不会结束。由于函数能否在有限步得出结果的不可预知性，所以我们也无法禁止这些无休止计算的函数。

> Extend every type by one more special value called *bottom* and denoted by `_|_`. This "value" corresponds to a non-terminating computation.

引入了一个特殊的值，叫做“底”，Haskell中记作`_|_`，它是所有类型的子类型，它用于表示无休止计算。例如声明一个函数返回`Bool`，可能得到的结果是`True``False``_|_`，最后的值表示计算永远不会终结。

可以将这个“底”接受为类型系统的一部分，那么可以所有运行时错误视作“底”，甚至显式返回一个“底”，一般用于尚未实现。如声明 `f: Bool -> Bool`，那么`f x = undefined` 甚至 `f = undefined`(“底”也是`Bool->Bool`的子类型)

> Functions that may return bottom are called partial, as opposed to total functions,which return valid results for every possible argument.

可能会返回“底”的函数是偏函数，与全函数相对，后者对于每个可能参数都会返回一个有效结果。

由于“底”的存在，因此Haskell类型与函数的范畴称为“Hask”，而不是“Set”。

## Why Do We Need a Mathematical Model?

程序员一般很熟悉语言的语法。这里关注的是语言的语义，这一点很难描述。

有些形式化工具可描述语义，但是特别复杂，有一个工具叫做操作语义（operational semantic），它描述的是程序的执行机制。它定义了形式化理想化的解释器。工业级语言的语义，类似 C++，用的是非正式的操作语义，称之为『抽象机器』。使用操作语义存在的问题是要难以证明程序的正确性。要展现一个程序的性质，你只能在一个理想化的解释器中去『运行』它。

还有一种选择，它叫指称语义（Denotational semantic），是基于数学的。在指称语义中，每个编程结构都会被给出数学解释。使用它，如果你想证明程序的正确性，只需要证明一个数学定理。

Haskell 是符合指称语义的语言，考虑用 Haskell 定义一个阶乘函数：

```haskell
fact n = product [1..n]
```

表达式 `[1..n]` 是一个从 `1` 到 `n` 的整型数列表。`product` 函数可以将列表中的所有元素相乘。这跟数学课本里的阶乘几乎别无二致。对比C语言的实现

```c
int fact(int n) {
    int result = 1;
    for(int i = 2; i <= n; i++) {
        result *= i;
    }
    return result;
}
```

阶乘函数本身就有着明确的数学定义，所以以上代码显得差异巨大。

但是，如果这么问：从键盘读取字符或者通过网络发送数据包，它们有数学模型么？在非常漫长的时间里，此类问题一直都是很尴尬的问题，答案只能是弯弯绕的那种。似乎指称语义不能极好的应用于一些重要的任务，而编程本来就是围绕这些任务而生。操作语义很容易胜任这些任务。直到范畴论的出现才找到摆脱这种尴尬境地的突破口。Eugenio Moggi 发现可通过单子完成此类任务，这一发现不仅扭转了乾坤，使得指称语义大放异彩，并使得纯函数式程序变得更为有用，也使得传统的编程范式绽放出新的光芒。单子，我们以后在发展更多的范畴论工具时再予以探讨。

## Pure and Dirty Functions

在C++或者其他命令式编程语言中的函数，和数学上的函数，不是同一个东西。数学上的韩式只是值到值的映射。

可以用编程语言实现一个数学函数。很容易就能实现一个平方函数，接受某个数，返回其平方，别的什么也没变。但是，若这个函数还有其它副作用，那这个平方函数跟数学上的平方函数就不是一回事了。

编程语言中，某个函数对于同一个输入，总是得到同一个输出，且没有其他副作用，那么就是纯函数。在纯函数式编程语言Haskell中，所有函数都是纯的。在其他编程语言中，我们可以要求自己的代码尽可能纯，用以获取更大的益处。

## Examples of Types

基于类型是集合，可以考虑更生僻的类型。例如，空集这种类型是什么？在Haskell中，空集是`Void`，这跟C++中的`void`完全不是一回事。Haskell中的`Void`是一个完全不存储任何值的类型。我们可以定义一个接受`Void`的函数，但是永远无法调用它，由于调用这个函数需要提供一个`Void`类型的值，但这种类型的值不存在；至于返回值，可以是任何类型，反正这函数永远不会运行。Haskell中其命名为`absurd:: Void -> a`，这是个多态返回类型的函数。这种类型与函数，在逻辑学上有更深入的解释，它们被称为 Curry-Howard 自同态。`Void` 类型表示谎言，`absurd` 函数的类型相当于『由谎言可以推出任何结论』，也就是逻辑学中所谓的『爆炸原理』。

---

还一个实例相当于单例集合，这是只有一个值的类型，它实际上就是C++中的`void`（有些语言中称`unit`）。考虑哪些输入是`void`和返回是`void`的函数，输入是`void`的函数总能被调用，若它是纯函数，那么总能返回相同的结果。如`int f44() { return 44; }`。已知一个函数如果不接受任何值，那么永远不会被调用。从概念上说，这个函数接受了一个空值（很多语言中用`()`表示）。

注意，每个 unit 函数都等同于从目标类型中选取一个值的函数。实际上，可以将`f44`作为数字`44`的另一种表示方法。这也演示了如何通过用函数调用来代替显式拿出集合中的元素。从`unit`到`A`的函数一对一关联了集合`A`中的元素。

以`void`/`unit`作为返回类型的函数，在命令式编程世界中，这种函数是纯副作用的函数，跟数学函数完全不是一回事。但是在纯函数式世界中，这种函数不做任何事情，只是把接受的参数丢掉。从数学上讲，这种`A -> unit`的函数是将集合`A`中的所有元素映射成单例集合中的值。

---

下一个例子是二元集合，在C++中，这个集合被称为`bool`，在Haskell中，被称为`Bool`，区别是C++中这是内置的，在Haskell中可以自行定义`data Bool = True | False`，这个定义这样理解：`Bool`要么是`True`，要么是`False`。理论上，C++中也可以用枚举来定义（C++中`enum`类型本质为整型）。

输出`Bool`的函数称为“谓词”（predicate）。例如`isDight`这种

## Challenges

```fsharp

let memoize f = 
    let mem = new Dictionary<_, _>()
    fun x ->
        if mem.ContainsKey(x) then mem.Item(x)
        else 
            let y = f x
            mem.Add(x, y)
            y

```

```haskell
not :: Bool -> Bool
not True = False
not False = True

id :: Bool -> Bool
id a = a

false :: Bool -> Bool
false _ = False

true :: Bool -> Bool
true _ = True
```

```haskell
absurd :: Void -> ()
absurd :: Void -> Bool

id :: () -> ()
true :: () -> Bool
false :: () -> Bool

discard :: Bool -> ()

id :: Bool -> Bool
not :: Bool -> Bool
true :: Bool -> Bool
false :: Bool -> Bool


```