---
title: 1.6 Simple Algebraic Data Types - 简单代数类型
description: 1.6 Simple Algebraic Data Types - 简单代数类型
author: mxtao
categories: ["category theory", "translation of category theory for programmers"]
tags: ["category theory", "category theory for programmers"]
date: 2020-03-20
---

# Simple Algebraic Data Types - 简单代数类型

从很多地方看到，函数式世界里两类数据类型，和类型 积类型。参考之前的视角，将编程语言的类型视为集合，类型的实例便是集合中的元素。笛卡尔积式的组合方式，便是积类型，枚举式的组合，便是和类型。（从得到的数据个数上看，积类型最终得到m*n个元素，而和类型只能得到m+n个）

## Product Types - 积类型

积类型直接体现是元组/序对，元组并非严格可交换，如`(Int, Bool)`不能直接当`(Bool, Int)`来用，但这两者携带的信息是一样的。可以看作是不同格式存储了相同数据的，用`swap :: (a, b) -> (b, a)`可给出同构关系。

通过嵌套，可以得出`((a, b), c)` `(a, (b, c))`，这两种类型是不同的，但它们包含的元素是一一对应的，这也是同构。

在同构的条件下，不再坚持严格的相等性的话，可以揭示unit类型`()`类似数字乘法中的1。类型a的值与一个unit值构成的元组，除了a值之外，什么也不包含，即：`(a, ())`，该类型与a是同构的。可以构造同构关系`rho :: (a, ()) -> a` `rho_inv :: a -> (a, ())`。

> These observations can be formalized by saying that𝐒𝐞𝐭(the category of sets)is a monoidal category. It’s a category that’s also a monoid, in the sense that you can multiplyo bjects(here,take their Cartesian product). 

如果用形式化语言描述这些现象，可以说 **Set**（集合的范畴）是一个**幺半群范畴**，亦即这种范畴也是一个幺半群，这意味着你可以让对象相乘（在此，就是笛卡尔积）。

Haskell中还有更通用的办法来构造积类型，`data Pair a b = P a b`，`Pair a b` 是由 a 与 b 参数化的类型的名字；`P` 是数据构造子的名字。因为类型构造子与数据构造子的命名空间是彼此独立的，因此二者可以同名：`data Pair a b = Pair a b`


### Record - 记录

可以给字段进行命名，这种构造称为记录，

如`data Element = Element { name :: String , symbol :: String , atomicNumber :: Int }`

## Sum Types - 和类型

就像集合的范畴中的积能产生积类型那样，余积能产生和类型。

Haskell 官方实现的和类型如下：`data Either a b = Left a | Right b`。Either 在同构意义下是可交换的，也是可嵌套的，而且在同构意义下，嵌套的顺序不重要。因此，我们可以定义与三元组相等的和类型：`data OneOfThree a b c = Sinistral a | Medial b | Dextral c`


可以证明 Set 对于余积而言也是个（对称的）幺半群范畴。二元运算由不相交和（Disjoint Sum）来承担，unit 元素由初始对象来扮演。用类型术语来说，我们可以将 Either 作为幺半群运算符，将 Void 作为中立元素。也就是说，可以认为 Either 类似于运算符 +，而 Void 类似于 0。这与事实是相符的，将 Void 加到和类型上，不会对和类型有任何影响。例如：`Either a Void` 与 a 同构。这是因为无法为这种类型构造 Right 版本的值——不存在类型为 Void 的值。Either a Void 只能通过 Left 构造子产生值，这个值只是简单的封装了一个类型为 a 的值。这就类似于 a + 0 = a。

Haskell 中有Maybe类型`data Maybe a = Nothing | Just a`，表示值可能不存在。Maybe是两个类型的和。将两个构造子分开看，观察第一个，`data NothingType = Nothing`，它是一个叫做 Nothing 的单值的枚举。换句话说，它是一个单例，与 unit 类型 () 等价；第二个 `data JustType a = Just a` 的作用就是封装类型 a。于是 `data Maybe a = Either () a`

Haskell 中的列表类型，它被定义为一个（递归）的和类型：`data List = Nil | Cons a (List a)`

## Algebra of Type - 类型代数

积类型与和类型，单独使用其中一个就可以定义一些有用的数据结构，但是二者组合起来或更加强大。

已经见识了类型系统中两种可交换的幺半群结构：用 Void 作为中性元素的和类型，用 () 作为中性元素的积类型。可以将这两种类型比喻为加法与乘法。在这个比喻中，Void 相当于 0，而 () 相当于 1。

现在来思考如何增强这个比喻。例如，与 0 相乘的结果为 0 么？换句话说，一个积类型中的一个成员是 Void，那么这个积类型与 Void 同构么？例如，是否存在一个 Int 与 Void 构成的序对？要创建序对，需要两个值。Int 值很容易获得，但是 Void 却没有值。因此，对于任意类型 a 而言，(a, Void) 是不存在的——它没有值——因此它等价于 Void。换句话说，a * 0 = 0。

另外加法与乘法在一起的时候，存在着分配律：`a * (b + c) = a * b + a * c` 那么对于积类型与和类型而言，是否也存在分配律？是的，不过一般是在同构意义下存在。上式的左半部分相当于：`(a, Either b c)` 右半部分相当于：`Either (a, b) (a, c)`，现给出能证明它们同构的转换

```haskell
prodToSum :: (a, Either b c) -> Either (a, b) (a, c)
prodToSum (x, e) = 
    case e of
      Left  y -> Left  (x, y)
      Right z -> Right (x, z)

sumToProd :: Either (a, b) (a, c) -> (a, Either b c)
sumToProd e = 
    case e of
      Left  (x, y) -> (x, Left  y)
      Right (x, z) -> (x, Right z)
```

> Mathematicians have a name for two such intertwined monoids: it’s called a semiring. It’s not a full ring, because we can’t define subtraction of types. That’s why a semiring is sometimes called a rig, which is a pun on “ring without an n” (negative). 

数学家们为这种相互纠缠的幺半群取了个名字：半环（Semiring）。之所以不叫它们全环，是因为我们无法定义类型的减法。这就是为何半环有时也被称为 rig 的原因，因为『Ring without an n（negative，负数）』。在此不关心这些问题，我们关心的是怎么描述自然数运算与类型运算之间的对应关系。现列出一些对应关系

| Numbers | Types |
| :- | :- |
| `0` | `Void` |
| `1` | `()` |
| `a + b` | `Either a b = Left a | Right b` |
| `a * b` | `(a, b) or Pair a b = Pair a b` |
| `2 = 1 + 1` | `data Bool = True | False` |
| `1 + a` | `data Maybe = Nothing | Just a` |


列表类型相当有趣，因为它被定义为一个方程的解，因为我们要定义的类型出现在方程两侧： `List a = Nil | Cons a (List a)` 如果将 List a 换成 x，就可以得到这样的方程： `x = 1 + a * x` 不能使用传统的代数方法去求解这个方程，因为对于类型，我们没有相应的减法与除法运算。不过，可以用一系列的替换，即不断的用 (1 + a*x) 来替换方程右侧的 x，并使用分配律，这样就有了下面的结果：

```haskell
x = 1 + a*x
x = 1 + a*(1 + a*x) = 1 + a + a*a*x
x = 1 + a + a*a*(1 + a*x) = 1 + a + a*a + a*a*a*x
...
x = 1 + a + a*a + a*a*a + a*a*a*a...
```

最终是一个积（元组）的无限和，这个结果可被解释为：一个列表，要么是空的，即 1；要么是一个单例 a；要么是一个序对 `a*a`；要么是一个三元组 `a*a*a`；……以此类推

用符号变量来解方程，这就是代数！因此上面出现的这些数据类型被称为：代数数据类型。

类型代数的一个非常重要的解释。注意，类型 a 与类型 b 的积必须包含类型 a 的值与类型 b 的值，这意味着这两种类型都是有值的；两种类型的和则要么包含类型 a 的值，要么包含类型 b 的值，因此只要二者有一个有值即可。逻辑运算 and 与 or 也能形成半环，它们也能映射到类型理论：

| Logic | Types | 
| :- | :- |
| `false` | `Void` |
| `true` | `()` |
| `a || b` | `Either a b = Left a | Right b` |
| `a && b` | `(a, b)` |

这是更深刻的类比，也是逻辑与类型理论之间的 Curry-Howard 同构的基础。以后在讨论函数类型时，对此再作探讨。
