---
title: Quartz Tutorial 1 - Using Quartz & The Quartz API, Jobs and Trigger
description: Quartz Tutorial 1 - Using Quartz & The Quartz API, Jobs and Trigger
categories: ["quartz tutorial"]
tags: ["java library", "quartz"]
author: mxtao
date:  2017-08-28
---

# Quartz Tutorial 1 - Using Quartz & The Quartz API, Jobs and Trigger

建议从[Getting started with Quartz](https://www.quartz-scheduler.org/)开始，先写一个非常简单的demo，基于这个demo，去理解后面的内容。

## Using Quartz

在使用调度器之前，应当先实例化一个，这便用到了`SchedulerFactory`。也有人将`factory`的一个实例保存在了JDNI(Java Naming and Directory Interface)存储，因此实例化一个调度器也就更容易了。

调度器一旦被实例化完成，它可以被启动，可以处于等待模式，也可以被关闭。注意，一旦一个调度器关闭了，如果不重新实例化，它就不能重新启动。如果调度器并未被启动，或者整出一暂停状态，触发器也不会被触发（作业并不会执行）。

以下代码片段实例化并启动了一个调度器，并调度执行了一个作业

```java
SchedulerFactory schedFact = new org.quartz.impl.StdSchedulerFactory();

Scheduler sched = schedFact.getScheduler();

sched.start();

// define the job and tie it to our HelloJob class
JobDetail job = JobBuilder.newJob(HelloJob.class)
    .withIdentity("myJob", "group1")
    .build();

// Trigger the job to run now, and then every 40 seconds
Trigger trigger = TriggerBuilder
    .newTrigger()
    .withIdentity("myTrigger", "group1")
    .startNow()
    .withSchedule(SimpleScheduleBuilder
        .simpleSchedule()
        .withIntervalInSeconds(40)
        .repeatForever())
    .build();

// Tell quartz to schedule the job using our trigger
sched.scheduleJob(job, trigger);
```

如上所示，用Quartz干活就是这么简单。

## The Quartz API, Jobs and Trigger

Quratz API 的核心接口如下

+ `Scheduler` - 和调度器进行交互的核心API
+ `Job` - 你需要去实现的接口，里面放着你想让调度器执行的
+ `JobDetail` - 用于定义`Job`的实例
+ `Trigger` - 一个用于告知调度器去执行哪个作业的组件
+ `JobBuilder` - 用于定义/构建`JobDetail`的实例
+ `TriggerBuilder` - 用于定义/构建`Trigger`的实例

一个调度器(`Scheduler`)的生命周期以`SchedulerFactory`对它的创建为起始，到调用它的`shutdown()`为终止。创建了调度器实例后，就能添加、移除或者列出触发器及作业，或者执行其它调度相关的操作（例如暂停一个触发器）。但是，在调度器启动起来之前，它不会对任何触发器或作业执行任何实际操作。

Quartz提供了一系列定义了领域专用语言(DSL)的`builder`类，上一节已经见到过了，此处我们再贴出来

```java
// define the job and tie it to our HelloJob class
JobDetail job = newJob(HelloJob.class)
    .withIdentity("myJob", "group1") // name "myJob", group "group1"
    .build();

// Trigger the job to run now, and then every 40 seconds
Trigger trigger = newTrigger()
    .withIdentity("myTrigger", "group1")
    .startNow()
    .withSchedule(simpleSchedule()
        .withIntervalInSeconds(40)
        .repeatForever())
    .build();

// Tell quartz to schedule the job using our trigger
sched.scheduleJob(job, trigger);
```

构建一个`Job`使用的方法是我们从`JobBuilder`类中静态导入的；同样的，构建一个触发器的方法也是从`TriggerBuilder`类中静态导入的，也有来自`SimpleScheduleBuilder`类中的。

DSL的静态导入可以通过以下这些import语句做到：

```java
import static org.quartz.JobBuilder.*;
import static org.quartz.SimpleScheduleBuilder.*;
import static org.quartz.CronScheduleBuilder.*;
import static org.quartz.CalendarIntervalScheduleBuilder.*;
import static org.quartz.TriggerBuilder.*;
import static org.quartz.DateBuilder.*;
```

这些`ScheduleBuilder`类有创建不同类型调度器的方法。其中`DateBuilder`类包含的一系列方法，能很容易创建各种“奇怪”时间点的`java.util.Date`的实例。

## Jobs and Triggers

一个作业(`Job`)指的是一个实现了`Job`接口的类，该接口只有一个简单的方法

```java
package org.quartz;

// the Job interface
public interface Job {
    public void execute(JobExecutionContext context) throws JobExecutionException;
}
```

当该作业的触发器被触发，它的`execute`方法就会被调度器的一个工作线程激活。传给这个方法的`JobExecutionContext`对象给这个作业对象传递了它“运行时刻”的环境信息-调度执行它的调度器的句柄，被触发从而引发该方法执行的那个个触发器的句柄，这个作业的`JobDetail`对象，还有一些其它的东西。

当作业被加入到调度器的时候，Quartz客户端(就是你的程序)就创建了一个`JobDetail`对象。它包含了各种用于设置这个作业的属性，包括一个`JobDataMap`，它可用于保存给定的作业类实例的状态信息。它是作业实例的本质定义，我们将会在下一节讨论它。

`Trigger`对象用于触发作业的执行。当你希望调度一个作业时，实例化一个触发器然后调整它的属性，使之调度安排符合预期。触发器也有与之关联的`JobDataMap`-当需要给作业传递特定参数的时候，它就非常有用了。Quartz提供了多种类型的触发器，但大家大多使用`SimpleTrigger`和`CronTrigger`。

当你需要“单触发”的运行（就是在某个给定时刻，某个作业只有单个的执行），或者你需要在给定的时刻触发作业，重复多次，在多次执行之间需要延迟，`SimpleTrigger`是非常好用的。如果你需要“类日历式”调度作业，例如“每周五下午”或者“每月10日的上午10:15”，`CronTrigger`是非常好用的。

为何`Job`和`Trigger`要组合存在呢？很多调度器并不刻意区分作业和触发器的概念。有些定义一个作业只是简单定义了一个执行时间（或调度）和一些小的作业标识符，有的就比较像是组合了Quartz的作业和触发器对象。开发Quartz的时候，我们决定分离调度和调度要执行的作业，是因为（我们认为）这有很多益处。

例如，作业可以被创建然后存储在调度器中，它跟触发器互相独立，多个触发器可以关联一个作业。另一个解耦的优势在于，当与某个作业关联的触发器被销毁之后，调度器依然能持有这个作业，使之能被重新调度，而不需要在定义一个该作业。这种做法也允许你修改或者替换触发器，而不用重新定义它关联的作业。

## Identities

作业和触发器在被注册到Quartz调度器时，都给定了一个特征码。作业和调度器的特征码的存在，允许它们可以被放置在“group”中，这样就能更方便地管理作业和触发器了。在组内部，触发器或作业地名称必须是唯一的，作业或触发器的特征码是自身名和组名组合起来的。