---
title: Quartz Tutorial 10 - Advanced (Enterprise) Features
description: Quartz Tutorial 10 - Advanced (Enterprise) Features
categories: ["quartz tutorial"]
tags: ["java library", "quartz"]
author: mxtao
date: 2017-09-14
---

# Quartz Tutorial 10 - Advanced (Enterprise) Features

## 集群

目前`JDBC-JobStore`（`JobStoreTX`/`JobStoreCMT`）和`TerracottaJobStore`可以集群式工作。高级功能包括负载均衡和作业的fail-over（这个需要`JobDetail`的request recovery标志设置为`true`）。

通过设置`org.quartz.jobStore.isClustered`属性为`true`，`JobStoreTX`或`JobStoreCMT`就能集群式运行了。对于集群的每个实例，它们应该使用`quartz.properties`配置文件的同一份拷贝，这是为了保证一致性，当然有些配置项可以是机器独立的。线程池大小和`org.quartz.scheduler.instanceId`属性可以不同。集群的每个节点必须是独立的实例ID，这其实很简单，只需要在这个属性上填写AUTO即可。

> 集群内节点的时间必须是同步的（从同一个时间同步服务获取时间），此外还应当常规运行同步来保证节点间时间误差不超过1秒
>
> 不要针对任何其他实例运行的相同的一组表来启动非群集实例。 不然数据会被严重损坏，而且会出现不正常的行为。

对于每次触发，只有一个节点会执行作业。例如：假定一个触发器设置的是每10秒触发一次，12:00:00的时刻确实有个节点执行作业了，那么12:00:10的时候也确实会有一个节点会执行作业。而且每次也不一定是同一个节点，会随机选择节点来执行作业的。

使用`TerracottaJobStore`的集群只需要简单配置一下调度器去使用它即可，然后你的调度器将使用集群全部机器。

您可能还需要考虑如何设置Terracotta服务器，特别是启用一些特别的配置选项，例如在磁盘上存储数据，使用fsync以及运行Terracotta服务器阵列。

关于`JobStore`和`Terracotta`的更多信息请查看[Quartz Scheduler | Terracotta](http://www.terracotta.org/quartz)

## JTA Transactions

之前在`JobStore`一节介绍过，`JobStoreCMT`允许Quartz调度操作放在一个大的JTA事务中。

只要设置了`org.quartz.scheduler.wrapJobExecutionInUserTransaction`属性为`true`，作业也可以在一个JTA事务(`UserTransaction`)中执行。这种情况下，一个JTA事务将会在作业的`execute`方法调用之前`begin()`，在方法执行完毕之后`commit()`。

除了Quartz自动将作业的执行包装到JTA事务中，在使用`JobStoreCMT`时也可以使用`Scheduler`接口参与事务处理。只要保证了你在调度器上调用一个方法前启动了一个事务。还可以更直接点，可以使用`UserTransaction`，或将使用调度器的代码放在使用容器管理事务的SessionBean中。