---
title: Quartz Tutorial 5 - Cron Trigger
description: Quartz Tutorial 5 - Cron Trigger
categories: ["quartz tutorial"]
tags: ["java library", "quartz", "cron exporession"]
author: mxtao
date: 2017-09-13
---

# Quartz Tutorial 5 - Cron Trigger

当你要求作业的调度方式是“日历式”而不是“给定时间间隔式”的时候，`CronTrigger`比`SimpleTrigger`好用多了。

用`CronTrigger`的话，很容易就能声明类似“每周五下午”或者“每周工作日上午9:30”，甚至“一月份的每个周一周三周五的上午九点到十点之间，每五分钟”这种奇奇怪怪的触发时间。

此外，`CronTrigger`也有个`startTime`属性用于声明何时强制调度，也有一个（可选的）`endTime`属性用于声明何时结束调度。

## Cron Expressions

Cron表达式是用于配置`CronTrigger`实例的。Cron表达式是由六个子表达式组成的字符串，它们互相独立地描述调度的各个细节。这些子表达式是由空格分割，它们表示：

1. 秒(Seconds)
2. 分钟(Minutes)
3. 小时(Hours)
4. 月份中的天(Day-of-Month)
5. 月份(Month)
6. 一周中的天(Day-of-Week)
7. 年（可选）(Year)

举个例子，假定有字符串`"0 0 12 ? * WED"`，它表示“每周三的中午12点”

这些互相独立的子表达式可以包含范围和/或列表。举个例子，上面例子中的“一周中的天”字段可以替换成`MON-FRI`，`MON`,`WED`,`FRI`甚至可以是`MON-WED`,`SAT`

Cron表达式支持使用通配符。上例中，“月份中的天”表达式处的?表示每个“可能”的值，换言之，这个值是不确定的（但不是全部）。而对于`*`，就表示了所有值都是。

每个子表达式都有其自己的定义域。这也很显而易见了-对于秒和分钟，肯定是0到59；对于小时也必然是0到23；对于月份中的天，定义域是1到31，但是你自己应当注意这个月实际的天数；月份可以是数字0到11，也可以是字符串“`JAN FEB MAR APR MAY JUN JUL AUG SEP OCT NOV DEC`”；一周中的天可以是数字1到7(1=Sunday)，也可以是字符串“`SUN MON TUE WED THU FRI SAT`”

`/` 用于声明值的增量。例如，分钟子表达式是`0/15`，它的意思是“在小时内，0分钟之后的每个第15分钟触发一次”；如果是`3/20`，意味着“小时内，3分钟之后的每个第20分钟触发一次”，换一个写法，分钟处的表达式就是`3 23 43`。要注意到一个细微的区别：`/35`不是说“每个35分”，而是说“从0分钟开始后的每个第35分钟”，换个写法就是`0 35`。

`?` 可以用在月份中的天和一周中的天子表达式中。这个符号表示“非确定的值”。当你需要明确声明其中一个值，但是另一个无法明确指定的时候，这很有用。比如你想在每个星期四触发作业的执行，但是周四具体是几号其实是不确定的，那么此时在月份中的天子表达式处就可以写这个通配符了。

`L` 可以用在月份中的天和一周中的天子表达式处。这是”last”的简写，但它在两个子表达式中具有不同的意义。例如，在月份中的天子表达式处填写`L`，意味着“月份中的最后一天”，例如一月份的31号，平年2月的28号等等；如果单独的`L`放在一周中的天子表达式处，意味着`7`或者`SAT`（周六）；但是在一周中的天子表达式中，如果`L`放在了其他值的后面，例如`6L`或`FRIL`，那就意味着“该月的最后一个周五”。你也可以声明相对于每月最后一天的偏移，例如`L-3`意味着该月的倒数第三天。当你使用`L`时，不要再声明列表式、范围式的值了，不然你将得到奇怪的结果

`W` 用于声明距离给定日子最近的工作日（周一至周五）。例如你在月份中的天子表达式中声明了`15W`，那意味着该月“距离15号最近的工作日”

`#` 用于声明“月份中第X个周X”。例如在一周中的天子表达式处给出`6#3`或者`FRI#3`，意思是“该月第三个周五”

下面是一些Cron表达式及其含义的具体举例，当然你可以在`org.quartz.CronExpression`的JavaDoc中找到更多。

## Example Cron Expressions

+ 每五分钟触发一次

    ```
    0 0/5 * * * ?
    ```

+ 每五分钟的第十秒触发，例如“10:00:10, 10:05:10”

    ```
    10 0/5 * * * ?
    ```

+ 每周三、周五的10:30, 11:30, 12:30, 13:30触发

```
0 30 10-13 * * WED,FRI
```

+ 每月5号和20号的上午8点到10之间，每半小时触发一次。要注意10点并不会触发，只是八点、八点半、九点、九点半

    ```
    0 0/30 8-9 5,20 * ?
    ```

有时有些调度的要求特别复杂，如果放在一个表达式中表示会过于复杂，例如“上午九点到十点之间每五分钟，下午一点到十点之间每二十分钟”。这种情况的话，可以创建两个触发器，然后将他俩都关联到同一个作业就好。

## Building CronTriggers

`CronTrigger`的实例构造是通过`TriggerBuilder`类（设置触发器的主要共有属性）和`CronScheduleBuilder`类（设置`CronTrigger`类型触发器特有的属性）。首先静态导入如下内容，就能用DSL风格构造触发器实例了。

```java
import static org.quartz.TriggerBuilder.*;
import static org.quartz.CronScheduleBuilder.*;
import static org.quartz.DateBuilder.*;
```

+ 每天上午的八点到下午五点，每两分钟触发一次

    ```java
    trigger = newTrigger()
        .withIdentity("trigger3", "group1")
        .withSchedule(cronSchedule("0 0/2 8-17 * * ?"))
        .forJob("myJob", "group1")
        .build();
    ```

+ 每天上午10点42分触发

    ```java
    trigger = newTrigger()
        .withIdentity("trigger3", "group1")
        .withSchedule(dailyAtHouAndMinute(10, 42))
        .forJob(myJobKey)
        .build()
    // or
    trigger = newTrigger()
        .withIdentity("trigger3", "group1")
        .withSchedule(cronSchedule("0 42 10 * * ?"))
        .forJob(myJobKey)
        .build();
    ```

+ 在周三上午10点42触发，此外，时区与系统默认时区不同

    ```java
    trigger = newTrigger()
        .withIdentity("trigger3", "group1")
        .withSchedule(weeklyOnDayAdnHourAdnMinute(DateBuilder.WEDNESDAY, 10, 42))
        .forJob(myJobKey)
        .inTimeZone(TimeZone.getTimeZone("America/Los_Angeles"))
        .build();
    // or
    trigger = newTrigger()
        .withIdentity("trigger3", "group1")
        .withSchedule(cronSchedule("0 42 10 * * WED"))
        .inTimeZone(TimeZone.getTimeZone("America/Los_Angeles"))
        .forJob(myJobKey)
        .build();
    ```

## CronTrigger Misfire Instruction

当发生了misfire（“哑火”？），`CronTrigger`提供了一些指令用于告知Quartz该如何处理。这些指令是作为`CronTrigger`自身的常量来定义的（JavaDoc介绍了它们的行为），这些常量包括：

```java
MISFIRE_INSTRUCTION_IGNORE_MISFIRE_POLICY
MISFIRE_INSTRUCTION_DO_NOTHING
MISFIRE_INSTRUCTION_FIRE_NOW
```

所有类型的触发器都有`Trigger.MISFIRE_INSTRUCTION_SMART_POLICY`指令可用，这也是所有触发器默认的选择。在`CronTrigger`中，该“smart policy”会使用`MISFIRE_INSTRUCTION_FIRE_NOW`。`CronTrigger.updateAfterMisfire()`的JavaDoc介绍了具体的行为细节。

当构造`CronTrigger`的实例时，你也可以声明该属性（通过`CronScheduleBuilder`）

```java
trigger = newTrigger()
    .withIdentity("trigger3", "group1")
    .withSchedule(cronSchedule("0 0/2 8-17 * * ?")
        .withMisfireHandlingInstructionFireAndProceed())
    .forJob("myJob", "group1")
    .build()
```