---
title: Quartz Tutorial 9 - Configuration, Resource Usage and SchedulerFactory
description: Quartz Tutorial 9 - Configuration, Resource Usage and SchedulerFactory
categories: ["quartz tutorial"]
tags: ["java library", "quartz"]
author: mxtao
date: 2017-09-14
---

# Quartz Tutorial 9 - Configuration, Resource Usage and SchedulerFactory

Quartz是模块化的架构，因此它运行的时候必定是多个组件互相协作运行的。在Quartz能干活之前主要有如下几个组件需要配置：

+ ThreadPool
+ JobStore
+ DataSources（如果有必要）
+ Scheduler

`ThreadPool`为Quartz提供了一些可用于执行作业的线程。线程池里的线程数越多，能同时执行的作业也就越多。不过，过多的线程可能会拖累你的系统。大部分Quartz的用户发现5个左右的线程就很充足-因为在任何给定时间，程序的作业都远小于100个，而且也一般不会同时运行，此外作业也一般是短暂存在的（因为完成的很快）。有些用户就发觉他们需要10个、20个、50个甚至100个线程-因为有成百上千个触发器需要调取，而且在任意时刻平均有10到100个作业需要执行。因此可见，你的调度器到底需要多大的线程池完全取决于你要什么。这里没有确定的数字，当然要让这个数字尽可能小（为了尽可能少占用你机器的资源）-但是你也要保证这个数目是够用的。要注意：如果一个触发器到了触发时间了，但是没有闲置线程让它干活，Quartz将会暂停它直到有了可用的县城资源，然后作业才能执行-可能会晚个多少毫秒吧。如果在调度器配置的“misfire阈值”内一直没有可用线程，那么就会引发misfire。

`ThreadPool`接口定义在`org.quartz.spi`包中，你可以通过任何方式提供该接口的一个实现。Quartz提供了一个简单（但是非常靠谱）的线程池实现，`org.quartz.simpl.SimpleThreadPool`。这个线程池内部维护了一个定长线程池-不会扩展也不会收缩-但是相当健壮经过了相当严密的测试，几乎每个用户都在用Quartz提供的这个线程池。

`JobStore`和`DataSource`刚刚讨论过了。这里值得注意的是，所有的`JobStore`都实现了`org.quartz.spi.JobStore`接口，那么如果现有的实现满足不了你的需求，自己实现一个。

最后，你需要创建一个调度器实例。调度器自身需要一个名字，告知它的RMI设置，然后给一个`JobStore`和`ThreadPool`的实例。RMI设置包括调度器是否将自己创建成一个用于RMI的服务对象（可以被远程连接），用什么主机名和端口等等。

`StdSchedulerFactory`也可以生成实际上是远程进程创建的调度器实例代理的调度器实例。

## `StdSchedulerFactory`

`StdSchedulerFactory`是`org.quartz.SchedulerFactory`接口的一个实现。它使用了一系列属性(`java.util.Properties`)来创建和初始化Quartz调度器。这些属性一般存储在文件中，但是你也可以直接在程序中创建然后交给工厂类。简单调用一下`getScheduler()`方法，工厂类就会实例化一个对象，然后将之初始化（包括线程池、`JobStore`和数据源），然后将它的公共接口返回给外界。

在Quartz分支的docs/config目录下有些简单的配置（包括对属性的描述）。在Quartz文档的Reference目录下，手册里的Configuration小节有完整的文档。

## `DirectSchedulerFactory`

`DirectorySchedulerFactory`是`SchedulerFactory`接口的另一个实现。当你想用编程风格创建一个调度器实例的时候，这就很有用了。但这个一般不鼓励使用，出于以下两个原因：

1. 它需要用户对于正在做什么有非常深的理解
2. 它不支持声明式的配置-换句话说，你必须完全动手用编码的方式写出调度器的所有设置

## Logging

对于所有的日志需求，Quartz使用SLF4J框架。如果你需要调整日志设置（例如调整日志的输出以及它们输出的位置），你需要了解这个框架，但是这个不在本文档的范围内了。

如果你需要捕获更多关于触发器触发和作业执行的信息，你可能需要去了解一下`org.quartz.plugins.history.LoggingJobHistoryPlugin`和/或`org.quartz.plugins.history.LoggingTriggerHistoryPlugin`。